Лаб2. 
Завдання полягає у тому, щоб розв’язати систему рівнянь. 
За моїм варіантом, оскільки матриця симетрична, необхідно робити це методом квадратних коренів.






Якщо матриця системи симетрична, то розв’язання проводити за методом квадратних


коренів, якщо матриця системи несиметрична, то використати метод Гауса.
Вивести всі проміжні результати (матриці А, що отримані в ході прямого ходу методу
Гауса, матрицю зворотного ходу методу Гауса, або матрицю Т та вектор y для методу
квадратних коренів) та розв’язок системи.
Навести результат перевірки: вектор нев’язки r = b – Ax, де x – отриманий розв’язок.
Розв’язати задану систему рівнянь за допомогою програмного забезпечення Mathcad.
Навести результат перевірки: вектор нев’язки r = b – Axm, де xm – отриманий у Mathcad
розв’язок


# Todo: 
виокристати метод квадратних коренів. 

