На основі наданих теоретичних матеріалів та коду, ось список складних запитань з детальними відповідями:

1. Яка основна ідея методу Данилевського для знаходження власних значень та векторів матриці?

Основна ідея методу Данилевського полягає у зведенні вихідної матриці A до нормальної форми Фробеніуса P за допомогою подібних перетворень. Це дозволяє спростити характеристичне рівняння, коефіцієнти якого безпосередньо виражаються через елементи першого рядка матриці P.

2. Яким чином здійснюється зведення матриці A до нормальної форми Фробеніуса?

Зведення здійснюється послідовно по рядках, починаючи з останнього, за допомогою ітеративного процесу A(i+1) = M(m-i)^(-1) * A(i) * M(m-i), де M(m-i) - спеціальні матриці перетворення. Процес продовжується до отримання матриці P у нормальній формі Фробеніуса.

3. Що робити, якщо на певному кроці методу Данилевського виникає нульовий елемент a(m-i+1, m-i)^(i)?

У цьому випадку можливі два варіанти дій:
а) Якщо в тому ж рядку є ненульовий елемент лівіше, можна переставити відповідні рядки та стовпці.
б) Якщо всі елементи рядка лівіше нульові, характеристичний визначник розкладається на добуток двох визначників меншого порядку.

4. Як знаходяться власні вектори матриці A після зведення її до нормальної форми Фробеніуса?

Спочатку знаходяться власні вектори y(i) для матриці P у нормальній формі Фробеніуса. Потім власні вектори x(i) для вихідної матриці A обчислюються за формулою x(i) = S * y(i), де S - добуток всіх матриць перетворення M(i).

5. Чому характеристичні визначники вихідної матриці A та подібної до неї матриці P збігаються?

Це випливає з властивостей подібних матриць. Якщо P = S^(-1) * A * S, то det(P - λE) = det(S^(-1) * (A - λE) * S) = det(S^(-1)) * det(A - λE) * det(S) = det(A - λE), оскільки det(S^(-1)) * det(S) = 1.

6. Як формується характеристичне рівняння для матриці P у нормальній формі Фробеніуса?

Характеристичне рівняння для матриці P має вигляд:
λ^m - p1 * λ^(m-1) - p2 * λ^(m-2) - ... - p(m-1) * λ - pm = 0,
де p1, p2, ..., pm - елементи першого рядка матриці P.

7. Як перевіряється точність знайдених власних значень та векторів?

Точність перевіряється шляхом підстановки знайдених власних значень λ(i) та відповідних їм власних векторів x(i) у вихідне рівняння A * x(i) = λ(i) * x(i). Якщо рівність виконується з достатньою точністю, результати вважаються правильними.